POGODNA MUZYKA
♪
SPIKER:
Cóż to za uroczystość
zgromadziła tyle sław polskiego sportu?
Ach! Już wiemy.
To ślub naszej znakomitej sprinterki:
Jadwigi Fołtasiówny.
Brawo, Fołtasiówna!
Jak zawsze pierwsza na mecie.
Życzymy naszej sławie
dalszych sukcesów na stadionach.
A sympatycznemu małżonkowi
dotrzymania jej kroku na bieżni życia.
W szpitalu powiatowym w Czersku
przyszły na świat czworaczki.
Młodzi Polacy czują się świetnie
i już zdrowo pociągają z butelki.
Szczęśliwi rodzice wzywają
młode pary do współzawodnictwa.
Tylko bez przesady.
Ależ proszę pana, jak można?
Pan zapomina,
że od wczoraj jestem mężatką.
To nic nie szkodzi, proszę pani.
Ja bardzo lubię młode mężatki.
Nie, proszę pana!
Co by mój mąż na to powiedział?
Nie, tam mąż. Zresztą, ten pani mąż
jakiś taki... niewydarzony.
Zabraniam panu tak mówić.
Mój mąż jest najprzystojniejszy
i najmilszy na świecie.
I ja go okropnie kocham.
No cóż, w takim razie mam pecha.
ŚMIECH
- Widzi pan ten fotel?
- Widzę.
- No i co?
- No nic. Fotel, jak fotel.
A właśnie, że nie,
bo to jest fotel nadzwyczajny.
Mój mąż będzie siedział na tym fotelu
i czytał gazety.
- Bardziej interesuję się tym oknem.
- Dlaczego?
Dlatego, że w tym oknie
na pewno będzie stał pani mąż.
Będzie patrzył w siną dal.
I czekał, kiedy pani nareszcie...
wróci z biura.
A to, proszę pani?
To czarne, to co jest?
A to jest fortepian.
Mój mąż jest
wybitnie utalentowanym kompozytorem.
I ja jestem z niego bardzo dumna.
Nie słyszałem jego kompozycji.
- Na pewno jakieś nudziarstwo.
- Sam pan jest nudziarstwo!
Utwory Michała Karcza
wykonywano w filharmonii.
Napisałby jakąś porządną piosenkę:
np.: "Ciao, ciao bambina".
A żeby pan widział, że właśnie napisał.
Specjalnie dla mnie.
Nawet jej jeszcze nie znam.
A może pan ją przypadkiem zna?
- Tak, trochę ze słyszenia.
- To niech pan zagra.
I to zaraz.
Bardzo pana proszę.
On prosił, żebym ja pani powiedział,
żeby się pani z niego nie śmiała,
jeżeli to nie będzie dobre...
bo on... pierwszy raz coś takiego...
No dobrze, dobrze.
Proszę grać i nic nie mówić.
SPOKOJNA MELODIA
Tu oczywiście jakiś instrument.
GWIZDANIE SPOKOJNEJ  MELODII
♪
ŚPIEWA:
Zamkniemy drzwi na klucz,
klucz rzucimy byle gdzie.
I nic nie będzie prócz...
I nic nie będzie prócz ciebie i mnie.
Niech walą przez trzy dni,
niech się dobijają nocą.
Nie otworzymy drzwi.
Nie otworzymy drzwi, bo i po co?
DZWONEK DO DRZWI
Potrzymaj te drzwi.
- Dobra, dobra.
- Gdzie to?
Dobra, dobra.
Tu na środek, tutaj.
Dobra, tak.
To się najpierw wypakuje.
Dzień dobry.
To są prezenty ślubne od klubu.
Przysłali do nas, więc powiedziałem
chłopakom, żeby przytargali tutaj.
Dziękujemy. Ale to strasznie ciężkie,
panowie się namęczyli.
Józek lubi taką robotę.
On uważa, że to dobry trening.
Zna pan Józka?
Ja, oczywiście.
Pan zdaje się rzuca dzidą.
Nie rzuca się dzidą, tylko oszczepem.
A Ciapuła jest bokserem,
mistrzem Polski w wadze średniej.
- Słusznie, jak mogłem zapomnieć.
- Głupstwo!
Dziękuję chłopaki, możecie spływać.
Ty Józek zostań jeszcze,
pomożesz rozpakować.
Chwileczkę.
Chwileczkę, przepraszam.
SZELEST
O, to od GKKF-u.
TYKANIE ZEGARA
A to od Komitetu Olimpijskiego.
SPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
A to ode mnie.
Swej pupilce, trener Mamczyk.
TYKANIE ZEGARÓW
A to od Skry.
A to od Legii.
A to od LZS-u.
- A to od Górnika Zabrze.
- A to ode mnie.
TYKANIE ZEGARÓW
Przy okazji przywieźliśmy
twoje trofea, proszę.
To jest moja najmilsza pamiątka.
Pierwszy zdobyty puchar.
Nie, niech się pan nie fatyguje,
już my to wszystko urządzimy.
Będzie pierwszorzędnie wyglądało.
Zobaczy pan.
Przepraszam najmocniej.
- Józek! Chodź no tutaj.
- Zaraz, zaraz.
No chodź szybciej,
pomożesz ustawiać.
- Nie tu, wyżej chodź. O!
- Tu?
No tak, kładź na biurko.
BRZĘK TŁUCZONEGO SZKŁA
- O Jezu! Cholera!
- No nie, nic się nie stało.
Szkło pękło, to na szczęście, nie?
- No, a to gdzie?
- Tutaj.
Skocz po młotek.
No, tak będzie dobrze.
STUKANIE MŁOTKIEM
O, tu będzie dobrze,
bo ta ściana jakaś taka pusta.
Niech pan się nie boi,
nie upuści jej, ma krzepę.
Już ja jej krzywdy nie zrobię.
Od trzech lat jestem jej trenerem
i nie takie gimnastyki robiliśmy.
Może pan być spokojny.
Przepraszam,
ale drzwi były otwarte, więc...
Profesor! Co za niespodzianka.
Kochanie, profesor Trębski.
Pierwszy uczył mnie
odróżniać dur od moll.
Jeszcze we Włocławku.
Z całego serca
gratuluję pani takiego męża.
No i tobie tak uroczej żony.
A to moja Renatka.
Przedstaw się, córeczko.
Renatka otrzymała właśnie
promocję do XI klasy.
Dawno obiecałem,
że w nagrodę pokażę jej Warszawę,
ale najpierw wstąpiliśmy,
ażeby złożyć państwu życzenia.
I wręczyć mały prezent,
który wieziemy z Włocławka.
TYKANIE ZEGARA
Oryginalne, prawda?
Długo szukałem czegoś odpowiedniego,
ale znalazłem.
TYKANIE ZEGARÓW
Pomyśleć, co się będzie działo o 12:00.
To ty nad tym teraz pracujesz?
A tak, męczę się od kilku miesięcy.
Z początku podobało mi się,
myślałem nawet o konkursie w Edynburgu.
Ale mam coraz więcej wątpliwości,
czy warto wysyłać.
Zaczynasz allegro molto,
strettem obu tematów?
Tak, drugi w dominancie,
pomimo że molowy.
TYKANIE ZEGARÓW W TLE
Widzę, że w przeróbce
bardziej eksponujesz drugi.
Tak, ale w repryzie odwrotnie.
Pierwszy jest bardzo dynamiczny
i dla kontrastowania z drugą częścią,
pod koniec allegra daję go puzonom.
Largo zaczynasz kanonem?
Ale czy oni wygrają te pizzicata
w tak morderczym tempie?
Ja też mam wątpliwości,
ale nie chciałbym zmieniać.
Tak, to bardzo dobre.
Może wygrają.
Doskonałe! Świetnie instrumentujesz.
Czekaj, ja muszę sobie
dokładnie przypomnieć ten temat.
Wróćmy do Largo.
Z tatusiem to tak zawsze.
A potem trzeba będzie
szybko na pociąg i tyle z tej Warszawy!
Już idziemy,
przepraszam cię, moje dziecko.
To już chyba dokończymy innym razem.
Słuchajcie, a może wy byście
pannie Renacie pokazali Warszawę?
No cóż.
Można.
TAJEMNICZA MUZYKA
♪
To ja w lewo,
muszę jeszcze wstąpić do klubu.
Nie, my wszyscy w lewo.
Taka sama Warszawa w lewo,
jak i w prawo, nie?
- To tędy?
- Tak, tędy.
O czym to jest mówiłam?
Jak ona się mogła
zgodzić na wspólną sypialnię?
Przecież to niehigieniczne.
Ja bym się na to nigdy nie zgodziła.
A panowie?
No tak, pewnie.
Z zasadniczego punktu widzenia...
Takie stałe przebywanie ze sobą
powoduje osłabienie bodźców seksualnych.
I wywołuje zjawisko zwane
zniechęceniem w małżeństwie.
- Panowie pewnie też czytali o tym?
- Tak, tak.
Ja osobiście zgadzam się
z van de Veldem,
że zasadniczą rolę
w stosunkach małżeńskich odgrywa...
O tam, redaktor Kurkiewicz z "Głosu"...
Przepraszam, ja mam do niego
bardzo ważny interes!
Dzień dobry. Niebo mi pana zesłało.
- A co się stało?
- Nie nic... to jest...
- No co?
- Chodźmy jak najszybciej, tak.
- Proszę porcję lodów.
- Dwa złote.
Dziękuję.
Wie pani co? Ja mam pomysł.
Pokażę pani całą Warszawę
w ciągu 15 minut, zgoda?
Zgoda.
O, widzi pani?
To jest Stadion Dziesięciolecia.
- Aha.
- Obok jest Torwar, tam.
A tam daleko jest skocznia narciarska.
- Ładne miasto Warszawa, co?
- Bardzo ładne.
Co by tu pani jeszcze pokazać?
O, widzi pani tę szeroką ulicę?
To są Aleje Jerozolimskie,
bardzo ważna ulica.
Tędy odbywają się finisze Wyścigu Pokoju
na Stadion Dziesięciolecia.
No, to chyba byłoby już wszystko.
SPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
To my jesteśmy na Pałacu Kultury?
Na Pałacu Kultury.
- A to też jest Pałac Kultury.
- Też jest Pałac Kultury.
A nie można
takiego znaczka gdzieś kupić?
Bo ja nie będę miała
pamiątki z Warszawy.
Nie można,
bo to jest znaczek klubowy.
Szkoda, bo tak pan ładnie
mówił o Warszawie.
Jak bym miała taki znaczek,
to bym sobie zapamiętała na całe życie,
a tak to pewnie zapomnę.
Nie można takiego znaczka gdzieś kupić,
ale mogę go pani ofiarować.
Na pamiątkę, proszę.
A wie pan, że pan jest
zupełnie sympatyczny?
A przedtem to myślałam,
że z pana jakaś taka fafuła.
Przepraszam.
Proszę.
Panowie z prasy, do ciebie.
- Serwus, Jadwiga.
- Dzień dobry.
O, dobra. To będzie dobre.
Bierz to i skacz.
No, raz!
Dziękuję.
No mówię ci, dziwak z tego Mamczyka.
Napada mnie nagle na ulicy,
i w końcu prosi tylko, żebym wpadł do
państwa i zrobił parę zdjęć dla "Głosu".
Taki fotoreportaż
z życia gwiazdy sportowej
to zawsze murowany numer.
A pan jest muzykiem, prawda?
No niech pan siada
do fortepianu i niech pan gra.
A Jadwiga stanie obok, zasłuchana.
O, to będzie ładnie.
- Dlaczego pani nie gra?
- Nie wiem co.
To nieważne.
Może pan grać "Wlazł kotek na płotek".
Chodzi o zaznaczenie,
że pan jest muzykiem.
Poproszę panią trochę w prawo.
Jeszcze bardziej.
A pan ręce na prawo,
także na klawiaturze.
Tak, teraz będzie dobrze.
Dziękuję. No to może teraz
przejdziemy do kuchni.
Czy my nigdy nie będziemy sami?
SPOKOJNA MELODIA
♪
Moje uszanowanie.
Dla małżonki, co?
To znaczy, że małżonka jest w domu?
Oczywiście, tak. Obiad gotuje.
Obiad gotuje?
Popatrz, kto ze mną przyszedł.
- Dzień dobry.
- O, cześć!
Cześć.
A to co? Kotleciki wieprzowe?
Wieprzowe.
Ciężkie. Ciężkie pożywienie.
Powinnaś się wystrzegać.
A to co? Korniszony?
No korniszonki do kotlecików.
Trucizna, po prostu trucizna.
SKWIERCZENIE W TLE
Powinnaś się odżywiać
bardziej racjonalnie.
I w ogóle nie powinnaś
zajmować się kuchnią.
Po biurze powinnaś mieć
cały czas wolny na treningi.
Ba! Ale jak to zrobić?
- Mam pomysł.
- Jaki?
Niespodzianka.
Może pan zostanie u nas na obiedzie?
Nie, ja dziękuję. Już jestem po.
- To jest właśnie moja niespodzianka.
- Dziękujemy bardzo.
Najważniejsze, że nie będzie pan już
musiał dbać o dietę Jadwigi,
o jej tryb życia, o masaże.
Pani Kowalska dotychczas pracowała u nas
i zna się na tym wszystkim doskonale.
Jeżeli się zgadzacie, to pani Kowalska
może objąć swoje obowiązki od zaraz.
No naturalnie, że się zgadzamy.
Najlepiej w mieszkaniu nie palić.
A jak się pali, to trzeba wietrzyć.
Wietrzyć, wietrzyć i wietrzyć.
To prawdziwa perła, zobaczycie.
SZUM WIATRU
SZYBKIE, RYTMICZNE KLEPNIĘCIA
TYKANIE ZEGARA
Nie ma co się tak patrzyć,
nic ciekawego.
Lepiej niech pan wstaje,
zaraz będzie śniadanie.
W nocy?
Śniadanie trzeba jadać wcześnie,
to zdrowo.
Piątek czy świątek,
śniadanie będzie o siódmej.
Parę razy w życiu
zdarzało mi się kłaść o tej porze.
Ale wstawać?
- A to co takiego?
- Jak to co? Owsianka.
Owsianka jest bardzo zdrowa.
Pani codziennie musi jeść
na śniadanie owsiankę.
- A panu też nie zaszkodzi.
- Ale coś jeszcze chyba będzie?
A może być dolewka.
Przedwczoraj był szpinak zapiekany,
wczoraj kotleciki ze szpinaku.
Czy ta nasza "perła" w ogóle nie wierzy
w życie pozaszpinakowe?
Ona twierdzi, że szpinak
jest bardzo zdrowy.
Na pewno Mamczyk jej kazał!
On tylko udaje, że dba o ciebie.
A w gruncie rzeczy
chce mnie zamorzyć głodem.
A może ty też należysz do spisku, co?
Postanowiliśmy po dokonaniu zbrodni
podzielić się w trójkę
honorarium za twoją piosenkę.
- Podoba ci się ta piosenka?
- Bardzo.
Zagraj jeszcze raz, dobrze?
SPOKOJNA MELODIA
ŚPIEWA:
Co nas obchodzi?
Co nas obchodzi świat,
od którego dzielą nas ściany?
My w naszym domku
jak w srebrnej łodzi,
pożeglujemy przez oceany.
Nie patrząc w gwiazdy...
Obiad na stole.
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
Dziękuję państwu, koniec próby.
OKLASKI
Poprosimy kelnera i ty mu powiesz:
"Panie szanowny, co pan nam może podać
najbardziej niezdrowego?"
Tak jest, przepadamy
za rzeczami niezdrowymi
i uprzedzamy lojalnie,
że nie płacimy za zdrowe.
Tak jest, ani jednej witaminy.
Pod gwarancją.
To jest, proszę pani,
lokal kategorii specjalnej.
Słuchaj kochanie...
- Ja...
- Przepraszam, że się ośmielam.
Pani Fołtasiówna, nieprawdaż?
Pani mnie nie zna, ale ja panią znam.
Bo proszę pani, ja jestem
wielkim miłośnikiem sportu.
Skrobiszewski, bardzo mi przyjemnie.
Więc właśnie czytałem,
że pani teraz jedzie do Bratysławy
na mecz z Czechosłowacją.
Więc właśnie chciałem panią prosić,
żeby pani od początku tak leciała,
żeby nie dać się wyprzedzić.
Bo jak panią przegonią,
to na dwoje babka wróżyła.
Albo się pani uda dojść, albo nie.
A jak pani od początku będzie pierwsza,
to łatwiej się pani utrzymać
i zwycięstwo jakby w kieszeni.
A jak pani będzie
w tej Bratysławie leciała,
to niech pani pamięta, co ja radziłem.
Primo, secondo.
Do widzenia.
Bardzo mi miło było poznać.
Fołtasiówno kochana, jak się masz?
Nadziejo ty nasz sportowa!
Królowo lekkoatletyczna!
Nalej tych pobratymców.
Nalej bez litości.
Pokaż im, gdzie raki zimują,
żeby zrozumieli,
że Polska potęgą jest!
I basta!
Ojczyzna na ciebie patrzy.
Fołtasiówna! Pardon, pardon.
Słuchaj, kochanie...
To świetnie,
żeście się raz gdzieś wybrali.
No przecież nie można
ciągle siedzieć w domu.
Ja rozumiem,
że wam w domu najprzyjemniej.
Ale każdemu potrzebna jest
jakaś odmiana.
Oszalałaś?! Ty chcesz to zjeść?
Przed zawodami?!
- No ale...
- Nie, nie zmarnuje się. Ja to zjem.
A dla pani poproszę omlet.
Ze szpinakiem.
Halo, halo! Tu sypialnia.
Nadajemy specjalny komunikat:
chciałabym iść spać.
Czy długo mam czekać na jaśnie pana?
Halo? Tu łazienka.
Zakończyliśmy nadawanie
koncertu wieczornego.
Już idę.
PSIKANIE
Pan dzisiaj będzie spał tutaj.
Pani ma zawody
i musi być wypoczęta.
Tutaj.
GŁOS KOBIETY PRZEZ MEGAFON:
Uwaga, uwaga!
Za chwilę wyląduje
samolot specjalny z Bratysławy.
SZUM
GWAR, APLAUZ
Niech żyją nasze
zwycięzce w Bratysławie!
RAZEM:
Niech żyją! Niech żyją!
Brawo Mamczyk!
SKANDUJĄ RAZEM:
Fołtasiówna! Fołtasiówna! Fołtasiówna!
ŚPIEWAJĄ RAZEM:
Sto lat! Sto lat!
Niech żyją, żyją nam!
Jeszcze raz, jeszcze raz...
Michał!
Chwileczkę!
Dzidka pozwól, proszą cię do mikrofonu.
Proszę.
POJEDYNCZE AKORDY
SPIKER W TELEWIZJI:
W drugą stronę głęboki cross
na prawe skrzydło...
Bryjak wyskakuje, strzela głową...
Niestety, znów bramkarz węgierski
jest na miejscu.
Złapał piłkę i teraz obserwujemy,
jak kozłuje ją o ziemię.
NIESPOKOJNA MELODIA NA FORTEPIANIE
♪
Jest centra, jeszcze nie,
jeszcze poczekamy,
atakuje Węgra, przechodzi,
centruje miękko...
Pani Kowalska...
Co?
Wczoraj minął rok, jak pani jest u nas.
Przez ten czas
ze sto razy prosiłem panią,
żeby ten telewizor tak nie ryczał,
kiedy ja pracuję.
Lepiej nich pani Kowalska
poda ten szpinak.
Obiad będzie, jak pani wróci.
- Kiedy wróci?
- Pani jest na treningu.
Jak się trening skończy, to pani wróci.
Może prędko, może nie. Zależy.
POGODNA MUZYKA
♪
- Ile?
- 23,2.
OKRZYK, RADOSNY ŚMIECH
POGODNA MUZYKA W TLE
♪
GWAR
Chłopaki, to rekord!
SMUTNA MUZYKA
♪
Fołtasiówna, Fołtasiówna,
Karcz-Fołtasiówna,
Fołtasiówna,
Fołtasiówna, Fołtasiówna...
Mr. Karcz.
TAJEMNICZA MELODIA W TLE
♪
TAJEMNICZA MUZYKA
Pani Kowalska!
♪
- Czy jest pani w domu?
- Pani jest jeszcze w biurze.
Pójdę naprzeciw niej.
A wie pani Kowalska,
że ja nawet ostatnio polubiłem szpinak?
Jak się przyzwyczaić,
to zupełnie możliwy.
Chodź!
- Zobacz kopertę.
- Co?
Edynburg.
Widzisz? "The First Prize".
To właśnie znaczy "pierwsza nagroda".
Ty rozumiesz, co to znaczy
pierwsza nagroda w Edynburgu?
"We have a honour to invite You..."
To znaczy, że mają zaszczyt
mnie zaprosić.
- Zrobisz im ten zaszczyt i pojedziesz.
- No pewnie.
Nagrodzone utwory mają być wykonane
na specjalnym, uroczystym koncercie.
- Chcą, żebym sam dyrygował.
- Wspaniale!
Ciekaw jestem...
czy napisali coś o tym w gazetach.
No na pewno napisali.
POGODNA MUZYKA
♪
Poproszę "Życie Warszawy", "Trybunę",
"Sztandar", "Głos", "Express"...
SMUTNA MELODIA
♪
"Torpeda bieżni" - to brzmi dumnie.
Winszuję ci.
Na pewno napisali o twojej nagrodzie.
Musiałeś tylko przegapić.
O jest! Nie mówiłam?
- Gdzie?
- Tu.
Trochę przekręcili nazwisko.
"Kracz" zamiast "Karcz".
No, ale w każdym razie jest.
A że tylko taka krótka wzmianka,
to nie szkodzi.
Zobaczysz, ile będą pisali potem,
po koncercie.
Powinieneś jeszcze dziś
zacząć starania o paszport.
Będziemy się starali, proszę pana,
ale niestety nie możemy gwarantować.
W zasadzie podanie powinno być złożone
na dwa miesiące przed terminem wyjazdu.
Skąd mogłem wiedzieć dwa miesiące temu,
że dostanę tę nagrodę?
Dlatego mówię, że będziemy się starali,
ale gwarantować nie możemy.
Skąd takie trudności?
Przecież to nie jest
moja prywatna sprawa.
Tu idzie o polskie wystąpienie
na międzynarodowej arenie.
Nie może być żadnych
trudności, proszę pana.
Przecież tu chodzi o polskie wystąpienie
na międzynarodowej arenie, nie?
Absolutnie żadnych trudności,
proszę pana.
- Anglicy przyjeżdżają jutro, tak?
- Tak, jutro o trzeciej.
Zwolni się pierwsze i drugie piętro.
Tutejsi mogą pójść wyżej.
Szefie, a może by tak ich
na siódme i ósme?
U nas winda ciągle się psuje,
nawet takie lekkoatlety jak się nalatają
po schodach w górę i w dół,
to serca sobie nadszarpną
i ich nasi naleją.
Paszoł, pętaku!
Wymyślił, widzicie go!
Anglikom będziesz takie kanty robił?
To nie po sportowemu.
To nie fair, rozumiesz?
No, odjazd!
Łebski chłopak, co?
Będą z niego ludzie.
Tu bileciki dla pana
i małżonki na mecz.
- Aha, dziękuję uprzejmie.
- Do widzenia.
- Zawsze do usług. Do widzenia.
Ja bardzo przepraszam, chciałbym ...
Żałuję, proszę pana,
ani jednego wolnego miejsca nie mam.
To co ja mam zrobić, proszę pana?
Od godziny jeżdżę od hotelu do hotelu
i nigdzie nic nie ma.
Przecież nie będę z córką
na ulicy nocował.
Może się choć coś znajdzie, byle co.
Mógłbym ewentualnie
dać panu apartament,
ale tylko na jedną noc.
Trudno. Dziękuję.
- Proszę bardzo.
- Renatka!
Dostaliśmy, ale tylko do jutra.
Nie szkodzi, zostawimy walizki
i zaraz pójdziemy do "Żony modnej".
Nie, najpierw musimy
złożyć gratulacje Michałowi.
Najpierw do "Żony modnej",
a potem gratulacje.
Kto dostał maturę? On czy ja?
Jadę, oczywiście, że jadę.
- Jeżeli na czas dostanę paszport.
- Na pewno dostaniesz.
A wie profesor,
kto będzie grał mój koncert?
- Nie zgadnie profesor. Hastings.
- Hastings? Sam John Hastings?
No, no.
Hastings Hastingsem,
a państwo z podróży i pewno głodni.
Jeżeli mam być szczera,
to aż mi w brzuchu burczy z głodu.
Od Włocławka nie mieliśmy nic w ustach.
Pani Kowalska?
- Czego?
- Niech no pani Kowalska zrobi kolację.
Ale proszę prędko, bo państwo głodni.
Pani nic nie mówiła, że będą goście.
No, ale ja mówię.
Proszę się pospieszyć.
- A na panią nie będzie się czekać?
- Nie.
Pani nic nie mówiła,
żeby na nią nie czekać z kolacją.
Pani Kowalska, czy pani słyszała?
Proszę robić to,
co do pani Kowalskiej należy.
Mogę zrobić. Dlaczego nie?
Pan każe, ja robię.
Jak pan każe oknem wyskoczyć,
to też wyskoczę. Dlaczego nie?
Tylko żebym była uprzedzona,
a nie w ostatniej chwili.
No niestety, siła wyższa.
Jadwiga nie może się sama
zajmować gospodarstwem,
bo cały czas wolny po biurze
musi mieć na treningi.
O właśnie,
jakże się powodzi pani Jadwidze?
- Czy nadal odnosi sukcesy w sporcie?
- Nadzwyczajne sukcesy.
Na ostatnim treningu uzyskała
23 i 2 sekundy na 200 metrów.
- To razem 25.
- Nie, 23 sekundy i 2 dziesiąte.
Aha. A czy to dużo czy mało?
To podobno nadzwyczajnie.
Pan Mamczyk szalał ze szczęścia.
Proszę pana, czy marynaty
do mięsa podać?
- Naturalnie.
- Ale mięso państwo zjedli na obiad.
No to niech pani Kowalska
poda co innego.
- A co?
- Nie wiem! No co jest.
Pewnie, że pan nie wie.
Pan by co wiedział.
- To może jajecznicę zrobię?
- No jajecznicę.
Ale tylko dwa jajka dobre,
reszta śmierdzi.
Czy w tym domu naprawdę nie ma nic,
czym można nakarmić gości?
Chleb jest i masło.
Trochę szynki i ser.
Więc proszę podać
chleb, masło, trochę szynki i ser!
E, co to tam za kolacja dla gości?
Szynka i ser...
No to może po coś pójdę?
Niech pani Kowalska pójdzie,
byle prędko.
Ale gdzie? Do delikatesów daleko,
a bliżej już zamknięte.
To chyba podam to, co jest.
A na drugi raz, to trzeba powiedzieć,
że będą goście.
Jak się nic nie mówi,
to skąd ja mam wiedzieć?
Duchem Świętym nie jestem.
Słuchaj, a może ona ma rację.
Może należałoby zaczekać
na twoją żonę, jakoś wytrzymamy.
Nie. Jadwiga poszła z panem Mamczykiem
na mecz bokserski.
To się niedługo powinno skończyć,
no akurat nadejdzie.
- Na mecz bokserski?
- No, bardzo sensacyjny.
Sam Ciapuła walczy
z drugą znakomitością.
Nie pamiętam nawet nazwiska.
Ciapuła?
Profesor nie wie, kto to jest Ciapuła?
Przecież to chluba narodu.
Pół Polski teraz siedzi
przy telewizorach.
Ciekawe.
Czy mogłabym popatrzeć?
A, naturalnie. Proszę bardzo.
Interesujesz się boksem?
Naturalnie, że nie.
To zbyt brutalne.
Interesuje mnie sama telewizja.
Małżeństwo się nie liczy,
ja się nie liczę.
Liczą się tylko ułamki sekund,
o które można poprawić wyniki.
Moja praca, moje przyzwyczajenia,
wszystko jest nieważne.
Mamczyk się dziwi,
że ja nie mogę tego zrozumieć.
Pan Mamczyk jest
najwyższym autorytetem w tym domu.
Czy ty czasem nie jesteś
trochę zazdrosny o tego pana?
Zazdrosny? No nie.
No przecież to jest zupełny mydłek.
Mój drogi, moja żona porzuciła mnie
dla pewnego tenora z operetki.
Czesał się z przedziałkiem pośrodku
i pisał "najdroższa" przez dwa "sz".
- Jakiś pan do pana.
- Do mnie?
- Powiada, że z gazety.
- Z gazety? Do mnie?
To później, później.
Najpierw był taki gwałt,
a teraz: "później"!
No przepraszam, że o tej porze,
ale od ukazania się tej notatki,
zachodziłem tutaj wielokrotnie.
Przecież to coś wspaniałego.
A mówiłeś, że to nikogo nie interesuje.
Jak teraz wyglądasz?
Proszę, niech pan siada.
Przecież to wydarzenie
na miarę europejską,
jeżeli nie zgoła światową.
Pan pozwoli, że od razu będę notował.
Więc tak:
pierwsze wykonanie nastąpi
na uroczystym koncercie w dniu 22...
- W dniu 22.
- Grać będzie sławny wirtuoz Hastings.
- Hastings.
- No przepraszam. O czym pan mówi?
O moim koncercie skrzypcowym.
Nagrodzonym na międzynarodowym
konkursie w Edynburgu.
No przykro mi, ale to nieporozumienie.
Te sprawy być może zainteresują
mojego kolegę z działu kulturalnego,
ale jeżeli o mnie chodzi...
Ja oczywiście gratuluję sukcesu,
ale nic się na tym nie znam.
Ja przyszedłem zrobić wywiad
ze szczęśliwym małżonkiem
naszej znakomitej sprinterki
Jadwigi Fołtasiówny,
która ostatnio uzyskała
tak rewelacyjny wynik.
Co pan sądzi o jej szansach
w meczu z Anglią?
Przykro mi,
ale nie potrafię odpowiedzieć,
ja się na tym nie znam.
- Nie zna się pan, jak to?
- A tak to.
A pan może się nie znać na muzyce?
Ale to jest zupełnie co innego.
Przecież pan jest mężem Fołtasiówny.
Zwracam panu uwagę, że ten pan
ma również własne nazwisko
i to nazwisko znane
na terenie międzynarodowym.
Przepraszam, jeżeli popełniłem nietakt,
ale sprawy muzyczne interesują
niewielką ilość czytelników.
Natomiast sportem
interesują się miliony.
Dla tych milionów jest pan i pozostanie
pan przede wszystkim mężem Fołtasiówny.
Przepraszam, że zająłem cenny czas.
Do widzenia panom.
Mąż Fołtasiówny.
Teraz już profesor rozumie.
To jest moja racja bytu
i powód do chwały.
Mąż Fołtasiówny.
Mógłbym cię pocieszać,
że ten redaktor to osioł i ignorant.
Ale tak wcale nie jest.
Poza tym on reprezentuje
naprawdę opinie milionów.
Dochodzę do wniosku, że w tym coś jest.
Coś, czego ani ty, ani ja nie rozumiemy.
- I nie zrozumiemy.
- Prawdopodobnie.
Ale to niczego nie dowodzi.
Wiesz, czasem sobie myślę,
że ja już jestem po prostu za stary.
Ale to nie to, a panna Renata?
SPIKER W TELEWIZORZE:
Ma go na linach,
aż się ugięły nogi pod Ciapułą...
Ale nie, odskoczył. Idzie do przodu.
Zadaje całą serię.
Ma na linach Faidlocha.
Odskoczyli od siebie.
Faidloch stara się iść do przodu,
Ciapuła paraliżuje każdą jego akcję.
Zbliża się koniec drugiej rundy.
I tak, gong. Koniec drugiego starcia.
GWAR W TLE
SĘDZIA:
Ring wolny. Ostatnie starcie!
GONG
OKRZYKI, GWIZDY
SKANDUJĄ RAZEM:
Ciapuła! Ciapuła! Ciapuła!
OKRZYKI, GWIZDY
PUBLICZNOŚĆ RAZEM:
Trzy. Cztery.
Pięć. Sześć.
Siedem. Osiem. Dziewięć!
OKRZYKI, APLAUZ
Dziękuję.
No i jak, babciu? Jak było?
Można wytrzymać.
Pierwsza runda chałowata.
- Ruszałeś się jak mucha w smole.
- Tak.
Potem lepiej, ale musisz jeszcze
uważać na gardę.
Przecież w drugiej rundzie,
tak się odsłoniłeś,
że gdyby ja była Faidlochem,
to bym cię wykończyła na amen.
A na ogół babcia zadowolona?
Na ogół zadowolona.
Dziękuję.
Babka w ogóle mnie wychowała, no.
Taka babka!
No, ale w ogóle trzeba
to jakoś oblać, nie?
No zapraszam was do Kongresowej.
- Dobra pójdziemy.
- Dobrze, zadzwonię tylko do męża.
Halo? Tak, słucham.
A nie, właśnie bardzo cię proszę,
żebyś wróciła do domu. Mamy gości.
Czekamy na ciebie.
Co?
Owszem, bardzo mi na tym zależy.
Dobrze, bądź łaskawa porozumieć się,
ja zaczekam przy telefonie.
Zamierzała nie wrócić na kolację.
Obawiam się, że narobiliśmy kłopotu.
Tak? Co uradziliście?
U nas?
Nie no można, oczywiście.
Tylko, że nie ma nic w domu.
Kowalską? Pani Kowalska...
Pani prosi do telefonu.
Tak, proszę pani, ja.
Kto, proszę pani?
Pan Ciapuła?!
Sam pan Ciapuła do nas przyjdzie?
Co pani mówi?!
A przepraszam panią...
- Pan Ciapuła oczywiście wygrał?
- Wygrał.
Słucham panią. Tak. Ale to nic...
Ja zaraz skoczę do delikatesów
i zaraz wszystko będzie.
Dla takiego gościa, no!
POGODNA MUZYKA
♪
Sobie też wezmę.
Dziękuję bardzo, nie piję.
- Szkoda, że pani nie była na meczu.
- Dlaczego?
- Zobaczyłaby mnie pani.
- Przecież i tak pana widzę.
To nie to samo.
A poza tym,
jak ja bym panią zobaczył na trybunie,
to wtedy bym wygrał.
Przecież i tak pan wygrał.
No tak, hangar to nie to samo.
Pierwszy kieliszek proponuję wypić
za zdrowie dzisiejszego triumfatora.
Ach, dziękuję bardzo.
Jaki ja tam triumfator?
Już, dziękuję.
Jeśli chodzi o ciebie,
to na dzisiaj dosyć.
Ani kieliszka więcej nie pozwolę.
Ale jeżeli moja żona
chce napić się z gośćmi,
- to chyba ma prawo?
- Przed meczem nie ma mowy.
- Zresztą Dzidka sama wie.
- Jak proszę?
No Jadwiga. Przecież w klubie
wszyscy nazywamy ją Dzidka.
To bardzo popularne
spieszczenie od Jadwigi.
- I ładne, nie?
- Idiotyczne.
A teraz proponuję wypić za zdrowie
drugiego triumfatora, laureata konkursu.
Żebyście wiedzieli,
jaki piękny koncert napisał mój Michał.
Mnie to takie rzeczy ogromnie nudzą.
Namówili mnie kiedyś do filharmonii,
to uciekłem po pierwszym kawałku.
Jeżeli pani tak bardzo
podoba się muzyka męża,
to niech Michał
weźmie panią do Edynburga.
Edynburg to bardzo ładne miasto.
Przywiozłem sobie pierwszorzędny
materiał na ubranie i płaszcz.
Niech pan weźmie dużo spirytusu.
Za niego najlepiej płacą.
Jadąc przez Pragę
niech pan zakupi kraby w puszkach.
- To idzie jak woda.
- W Brukseli.
A czy w Edynburgu to nie jestem pewien.
Ale jak się jedzie na zachód,
do Wiednia, Paryża,
to najlepiej wziąć
dobry aparat fotograficzny.
- Panowie tak często jeżdżą za granicę?
- Ciągle. Jak nie tu, to tam.
Człowiek już doskonale wie,
gdzie co można zawieźć
i co można przywieźć.
No, a paszporty, wizy?
Z tym wszystkim nie macie trudności?
My?
My przecież reprezentujemy Polskę.
- Rozsławiamy jej imię.
- I jej spirytus.
O, niech pani nie myśli,
że jestem jakimś handlowcem.
Albo coś takiego, no.
Po prostu chce się mieć
parę groszy na prezenty.
Jakby pani czegoś na przykład
potrzebowała zza granicy,
to ja zawsze
z największą przyjemnością,
nawet jakby to było coś droższego.
- Dziękuję, będę pamiętała.
- A Dzidka do Edynburga i tak pojedzie.
Na wiosnę mamy rewanż w Londynie,
a przy okazji wstąpimy
na mecz do Edynburga.
Pojedziemy? Pan też?
Oczywiście.
Ja jako trener jeżdżę zawsze.
A gdybym ja sobie nie życzył,
aby moja żona jeździła
z panem za granicę?
- Oszalałeś!
- Moja cierpliwość ma swoje granice!
Nie zamierzam spokojnie patrzeć,
jak moje małżeństwo staje się szopką!
- Oszalał, słowo daję!
- Proszę cię, Dzidka! Zostaw.
SPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
No to co...
chyba pójdziemy spać?
ZGRZYT KLUCZA W ZAMKU
SPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
PUKANIE
Proszę.
- Dzień dobry.
- A to pan?
Przepraszam,
że się ośmielam, panie profesorze.
- Nie spodziewałem się.
- Akurat byłem na dole...
Sprawa jest poważna,
ale ja nie zabiorę dużo czasu.
No cóż się takiego stało?
Co pan profesor myśli o tym wczorajszym?
Myślę, że to było bardzo przykre.
A ja myślę, że jego tych parę kieliszków
tak przerobiło.
No jak się ma taką słabą głowę,
to nie powinno się pić.
Słyszał pan profesor,
jak on się mnie czepiał?
On mnie nie lubi,
choć nie bardzo wiem dlaczego, no ale...
Ostatecznie nie o mnie tu chodzi,
ale dlaczego na nią jest taki cięty?
- Kiedy właśnie ciągle chodzi o pana.
- O mnie?
Proszę.
Widzi pan, jakby tu powiedzieć,
żeby pan mnie właściwie zrozumiał.
On jest trochę o pana... zazdrosny.
Zazdrosny o mnie? Jezus Maria.
Gdzież mi w ogóle w głowie takie rzeczy?
No jeśli coś tam od czasu do czasu,
no to tylko tak,
dla dobrej przemiany materii.
A jeśli chodzi o Dzidkę,
to ona jest dla mnie absolutna świętość.
No jakże?! Koleżanka klubowa, kumpel,
nadzieja polskiego sportu.
A zresztą to ona
w ogóle nie jest w moim typie.
Bo ja jeśli już,
to mówiąc szczerze, wolę grubsze.
Ale jeżeli to prawda,
że on jest o mnie zazdrosny,
to niech mu pan wytłumaczy,
że nie ma o kogo.
- Ja mam mu wytłumaczyć?
- Tak.
Niech mu pan powie,
że ja panu dałem sportowe słowo honoru,
że nic, że nigdy,
że w ogóle i że w ogóle.
DZWONEK TELEFONU
Halo? Tak.
Nie, jeszcze nie gotowy.
Za pół godziny? Możemy nie zdążyć,
córka moja nie wróciła jeszcze z miasta.
Za godzinę najpóźniej, bo wyjeżdżamy.
Pan profesor nie może wyjechać.
Pan musi nam pomóc.
Ja nawet pozwoliłem sobie
dla pana profesora
przynieść bileciki na mecz.
- Na mecz?
- Na mecz.
SPOKOJNA MELODIA
♪
Naprawdę nie powinna pani
dziś wyjeżdżać.
Poszlibyśmy razem na mecz.
To naprawdę duża emocja.
Czy byłaś... czy była pani
kiedyś na meczu?
Nie, nigdy.
To nie powinna pani
zmarnować takiej okazji.
To piękny widok: sto tysięcy ludzi
na stadionie i wszyscy krzyczą.
- Zaczeka pan chwilkę?
- Z przyjemnością. Tylko jeszcze jedno:
w tym Włocławku
to musi być okropnie nudno, co?
Wcale nie, ja nie mam czasu się nudzić.
POGODNA MUZYKA
♪
Bardzo ładna sukienka do teatru.
Widzi pani, jakby pani została,
to moglibyśmy pójść do teatru.
A po teatrze
poszlibyśmy gdzieś potańczyć.
- Lubi pani tańczyć?
- Pewnie, że lubię.
Tańczyłbym z panią przez cały wieczór.
Zobaczy pani, jak ja to dobrze robię.
To bardzo ładnie z pana strony,
że pan się tak mną zajmuje,
ale niestety.
SPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
Bo pani ciągle tylko mówi:
"Ładnie z pana strony".
Bo pani nie chce zrozumieć, że dla mnie
to byłaby największa przyjemność.
Bo pani nie chce zrozumieć,
że ja ciągle myślę, jak to zrobić,
żeby pani nie wyjechała.
Myślę i myślę... i prawdę mówiąc,
jestem zmęczony od tego myślenia.
Bo ja do pani, to znaczy ja dla pani...
- Moglibyśmy także pójść na lody.
- Co?
No pamiętam, że pani lubi lody.
Czy naprawdę nie da się pani
namówić do pozostania tu?
Nie mogę.
Wiem, wiem. Nie podobam się pani.
A może kogoś pani tam ma
w tym Włocławku?
- Nie, nikogo nie mam.
- No więc?
Niech pan posłucha, panie Józefie.
- Jest pan bardzo miły i przystojny.
- Tak, tylko za głupi dla pani, co?
- Za mało wykształcony.
- Ale nie no, nie o to chodzi.
Jest pan męski, silny i sławny
i na pewno ma pan u kobiet
olbrzymie powodzenie.
Widzi pan, ale są różne kobiety.
Jedna marzy o takim właśnie
silnym mężczyźnie,
żeby się nią opiekował,
a inna wolałaby takiego,
żeby ona mogła się nim opiekować,
który szukałby u niej oparcia,
któremu byłaby niezbędna jak powietrze.
Właśnie. Ja pani daje słowo honoru,
że naprawdę to właśnie ja jestem taki.
Gdyby pani mogła, gdyby pani
mnie zechciała choć trochę...
Tak.
Można już sprzątać? Pan zwalnia?
Zwalniam, ale jeszcze jestem.
Proszę zaczekać, aż wyjdę.
Ja mam swój pracoplan
i muszę na czas sprzątnąć.
A jak czyjeś osobodni się skończyły,
to powinien bezzwłocznie opuścić pokój.
- To pani nas opuści bezzwłocznie.
- Co?
Zrozumiano? Do diabła ciężkiego!
- Dobrze, że jesteś.
- Dzień dobry.
O, widzę, że moja córka zrobiła sobie
z pana podręczną ciężarówkę.
- Nie, ja to z przyjemnością robię.
- Bez pana nie dałabym sobie rady.
Pakuj się szybko,
bo zaraz musimy opuścić pokój.
To ja w takim razie
nie będę przeszkadzał.
- Do widzenia.
Do widzenia, panie Józefie.
Dziękuję za towarzystwo i pomoc.
W domu mówią do mnie Ziutek.
Mogłaby pani do mówić Ziutek?
O, chyba nie mogłabym.
Za bardzo sportowe tempo
jak na moje wymagania.
No to do widzenia.
Do widzenia.
Naprawdę cieszę się,
że pana poznałam.
- A co to takiego?
- Co?
- To.
- Ach, to.
Był tu ten Papczyk czy Mamczyk,
jak mu tam...
Wyobraź sobie, domagał się
bym został i godził Michała z żoną
dla dobra sportu polskiego.
Ależ osioł, co?
- Odmówiłeś mu?
- Jasne.
Wybacz mi, ale nie wiem,
czy postąpiłeś słusznie.
Co?
Dla tych sportowców,
to przecież bardzo ważne rzeczy.
Jeżeli prosili cię o przysługę,
to przecież kwestia pozostania
w Warszawie przez dzień lub dwa.
Z noclegiem na dworcu
czy w komisariacie?
A daj mi święty spokój!
Wyjeżdżamy, sprawa załatwiona.
Jak załatwiona, to załatwiona.
Nie ma o czym mówić.
Przykro mi tylko, że załatwiając ją,
nie pomyślałeś ani na chwilę o mnie.
- O tobie?
- Tak, o mnie.
Może ja na przykład
mam ochotę pójść na ten mecz?
We Włocławku czegoś takiego nie zobaczę.
Przecież nigdy
nie interesowałaś się sportem.
Poza tym,
jeżeli już raz jestem w Warszawie,
to chciałabym pójść
do porządnego teatru.
Kulturalny człowiek
nie ma prawa żyć bez teatru.
No i potańczyć poszłabym i na lody.
Zrozum, przecież we Włocławku
jest okropnie nudno.
Ja nie mam czasu się nudzić.
Państwo pozwolą mi sprzątać,
czy jeszcze nie?
Już straciłam jedną roboczogodzinę.
Ciekawe kto mi za to zapłaci.
Niech nam pani okaże
tę przysługogrzeczność,
i zostawi na nas jeszcze
na pięć minut.
- Ja wymyślę jakieś walutopodziękowanie.
Dziękuję.
Pójdę do recepcji i porozmawiam,
może coś wykombinują.
Chociaż wątpię.
Człowiek krajowy
jest czymś w rodzaju pluskwy.
Pluskwy w hotelach muszą być,
ale cieszyć się z nich nie ma powodu.
Jesteś bardzo kochany.
I am...
very, very...
glad...
to you...
Warsaw.
Very well... very well.
Please, bagaż.
GWAR
Dzień dobry pani.
Profesora nie ma?
No ojciec wyszedł, ale zaraz wróci.
- Czy coś się stało?
- Nic, nic.
Pozwoli pani, że zaczekam.
Jadwiga wyprowadziła się.
- Wyprowadziła się?
- Tak.
Spakowała walizki i wyniosła się.
Chciałem o tym powiedzieć
tylko profesorowi,
ale dlaczego
nie mam powiedzieć pani?
Za parę godzin
całe miasto się dowie.
Ten pan jak schodził na dół,
to powiedział, że można.
Trudno, niech pani sprząta.
- Kiedy to się stało?
- W czasie mojej nieobecności.
Musiałem wyjść w sprawie
tego przeklętego paszportu
i kiedy wróciłem, już jej nie było.
- Zostawiła jakiś list?
- Nic.
Kazała Kowalskiej powiedzieć,
żebym nie czekał na nią
- z obiadem ani z kolacją.
- Przepraszam.
Ani dziś, ani jutro, ani w ogóle.
Może sobie siądzie pan tam,
bo ja tu muszę zmienić pościel?
- Ale pan narobił bigosu.
- Niczego nie żałuję!
Żeby pani wiedziała!
Kiedyś musiałem to wygarnąć.
To dobrze,
że wczoraj trochę się zalałem
i raz wreszcie zdobyłem się na odwagę.
Pewnie! Mężczyzna do żony
tylko wtedy odważny, jak sobie popije.
Co ja mam teraz robić?
Niech mi pani poradzi.
Nie wiem, co ma pan zrobić.
I w ogóle nie rozumiem,
o co panu chodzi.
Przecież twierdzi pan,
że pańskie małżeństwo
stało się ostatnio nie do wytrzymania.
Od miesiąca dwóch taktów
nie skomponowałem.
Godzinami siedzę
przy fortepianie i nic.
Przed tym wierzyłem,
że daję ludziom jakieś przeżycia.
Ale czym one są wobec przeżyć,
jakie daje skucie czyjejś mordy
przez pana Ciapułę?
- Moje życie ostatnio to było piekło.
- No więc?
Więc lepiej, że się skończyło.
- Powinien pan być zadowolony.
- No pewnie.
Zadowolony?
Pani naprawdę jest taka niemądra,
czy pani ze mnie robi durnia?
Przecież ja ją kocham.
Bez niej już w ogóle
nie potrafię nic skomponować.
Mowy nie ma.
Ani tu, ani gdzie indziej. Nic.
Trudno, musimy wyjechać.
Michał?
Boże, jak ty wyglądasz? Co się stało?
Żona tego pana,
puściła tego pana w trąbę.
- Co takiego?
- Tak.
Niestety, to prawda.
Jadwiga wyprowadziła się.
Co ty mówisz?
Wyprowadziła się?
- Ze wszystkim?
- Ze wszystkim.
- Tak. To świetnie.
- Świetnie.
- Świetnie?
- Nareszcie mamy wolny pokój.
Przenosimy się do ciebie.
FANFARY
♪
Muszę wyjść, bo...
mam niespodziewaną próbę w filharmonii.
Jutro też. O tej samej porze.
Po co mi to mówisz?
Nigdy mi nie mówiłeś, dokąd idziesz.
Nie chciałbym,
żebyś się zaczął mną krępować.
POGODNA MELODIA W TLE
♪
Panie szanowny,
można zobaczyć telewizję?
Za chwilę będzie mecz Polska - Anglia.
- Proszę bardzo.
- Mietek, chodź!
- A pan nie ogląda?
- Mnie to nie interesuje.
Można?
SPIKER W TELEWIZORZE:
Mecz Polska - Wielka Brytania.
Piętnaście gwiazd światowej,
lekkiej atletyki na boisku w Warszawie.
Sto tysięcy widzów
na Stadionie Dziesięciolecia,
parę milionów
przy radioodbiornikach i telewizorach.
Pogoda jest doskonała, lekkoatletyczna,
chłodno, lekki wiaterek.
No i wszyscy niecierpliwie
oczekują na rozpoczęcie zawodów.
APLAUZ W TLE
ENERGICZNA MUZYKA W TLE
♪
DZWONEK DO DRZWI
Przepraszam, my byśmy chcieli
obejrzeć telewizję.
- Proszę.
- Chodź, chodźcie.
Tam idziemy, prosto.
GŁOSY Z TELEWIZORA W TLE
SPIKER W TELEWIZORZE:
Obecnie odbywa się skok wzwyż
z udziałem
słynnego Anglika Hoopera.
Hooper, nie Hooper, dostajemy w kuper.
- Popatrz, jakie ma długie nogi, co?
- Oni wszyscy tacy.
A to podobnież dlatego,
że na śniadanie robią kaszkę.
A do goudy dolewają wody sodowej.
Naszemu człowiekowi
wystarczy o tym pomyśleć, a już go mdli.
DZWONEK DO DRZWI
Anglik przeskoczył
dwa metry i siedem centymetrów.
A obecnie będzie skakać
nasz Krupczyński.
Długo stoi na rozbiegu pierwszy.
Hello! Hello!
John, Ben, no chodźcie!
Podaj te krzesło!
No i coś marnie nam idzie.
Skok wzwyż,
to nie dla naszych chłopaków.
Skok w bok,
medal na olimpiadzie murowany.
Nie szkodzi i tak wygramy.
Na świętego Tymka, jak będzie zadymka.
SPIKER W TELEWIZORZE:
Fołtasiówna na starcie,
clou pierwszego dnia meczu z Anglią.
Zawodniczki zdjęły już dresy,
zbliżają się do bloków startowych.
A więc jeszcze raz, po raz trzeci
pojedynek: Fołtasiówna-Morrison.
Dwukrotnie już Polka
wygrywała z Angielką.
I sądzę, że tym razem tak samo
zdoła pokonać groźną przeciwniczkę.
To teraz będzie biegała pani Karczowa?
Fołtasiówna dopiero pokaże, zobaczy pan.
Pokaże, to zobaczę,
ale żeby na bieżni, to wątpię.
SPIKER W TELEWIZORZE:
A na torze czwartym,
najbardziej wysunięta,
to Angielka Morrison.
Gotowi?
Polka Kudelska
na torze pierwszym zrobiła falstart.
- Co się stało? Dlaczego nie biegają?
- Falstart, panie szanowny.
Falstart? To też Anglik?
SPIKER W TELEWIZORZE:
I znów klękają w dołkach.
Padł strzał, ruszyły.
Angielki mają lepszy start, niż Polki.
Teraz Kudelska prowadzi,
ale mocno naciska ją Jones,
z czwartej pozycji Morrison
atakuje w tej chwili.
Fołtasiówna słabo, słabiutko,
spada na ostatnią pozycję.
Angielki na czele
i znów nieprzyjemna sensacja.
Fołtasiówna dopiero czwarta.
Marnie. Nie lubię babek bitych,
wolę śmietankowe.
Nie bój się pan nic.
Jutro długi dystans, jutro się odkujemy.
Jesteśmy mocarstwo lekkoatletyczne
czy nie jesteśmy?
Jutro będzie futro.
Uwaga, uwaga. Próba mikrofonu:
Raz, dwa, trzy, cztery, pięć.
Czekaj, czekaj.
Nastaw lepiej jaką piosenkę, nie?
No dobra, dobra jest.
SPOKOJNA MUZYKA
Co nas obchodzi?
Co nas obchodzi świat,
od którego dzielą nas ściany?
My w naszym domku
jak w srebrnej łodzi,
pożeglujemy przez oceany.
Nie patrząc w gwiazdy,
nie licząc godzin,
nie wypatrując brzegu za mgłą.
Co nas obchodzi?
Co nas obchodzi wszystko,
co nie jest tobą i mną?
Piosenka ta od dziś
niech magiczną siłę ma.
Ty o mnie przy niej myśl,
o mnie przy niej myśl, o tobie, ja.
Niech przypomina nam
gdy się zdarzy być z daleka,
że ktoś jest w domu sam,
że ktoś jest w domu sam i że czeka.
Co nas obchodzi?
Co nas obchodzi świat,
od którego dzielą nas ściany?
My w naszym domku
jak w srebrnej łodzi,
pożeglujemy przez oceany.
Nie patrząc w gwiazdy,
nie licząc godzin,
nie wypatrując brzegu za mgłą.
Co nas obchodzi?
Co nas obchodzi wszystko,
co nie jest tobą i mną?
No. Nie przejmuj się tak.
Raz się wygrywa,
drugi raz się przegrywa.
Dzisiaj ci się nie udało,
ale innym razem sobie odbijesz.
FANFARY
SPIKER:
Na Stadionie Dziesięciolecia
niewesoły nastrój.
I oto bieg płotkarski
z udziałem świetnych Anglików.
Pokazują doskonałą technikę
przechodzenia płotków.
Już wyraźnie prowadzą.
Tak. Nie ma cudów.
W tej konkurencji zresztą
tradycyjnie przegrywamy.
Rośnij kwiecie wysoko,
jak my leżym głęboko.
To już na pewno przegraliśmy,
panie Józefie?
Tyle razy panią prosiłem,
żeby pani
do mnie nie mówiła tak oficjalnie.
Do Dzidki też mąż mówi "Jadwiga".
I jak się skończyło?
No widzi pan, jacy wy jesteście.
Tak ją kochał, a teraz już go
w ogóle przestała obchodzić.
Siedzi tylko w tej swojej filharmonii.
Ja bym tak nie potrafił.
Ja bez pani bym chyba...
SPIKER:
I oto mecz Polska-Anglia dobiega końca.
Przypomnę jeszcze państwu,
że Anglicy prowadzą 153:151.
Odbędzie się jeszcze jedna,
rozstrzygająca, ostatnia konkurencja,
bieg na 800 metrów kobiet,
ale ja tutaj nie widzę większych szans.
Tym bardziej, że zamiast
kontuzjowanej Dziurdziakówny
pobiegnie zamiast niej
na tym dystansie Fołtasiówna.
Pozostaje nam tylko
mocno zacisnąć palce.
Faktycznie, tylko to może pomóc.
To nie jest dystans
dla szanownej małżonki.
Zarżnie się na pierwszym okrążeniu.
SPIKER:
Zawodniczki już wychodzą na boisko.
Ze strony angielskiej: Tweek i Becker.
Z naszej strony:
Płońska i Fołtasiówna.
Z mojego stanowiska
widzę doskonale Fołtasiównę.
No cóż, dziewczyna jest
w niedobrym nastroju.
Widzę, pełna rezygnacji stoi.
No, teraz do niej
podchodzi trener Mamczyk.
Ostatnie słowa dla swojej pupilki.
Chce dziewczynę podtrzymać na duchu,
ale sytuacja niezmiernie ciężka.
800 metrów.
Doskonałe są przecież Angielki.
Gotowi?
Przed chwilą padł strzał
i zawodniczki wystartowały.
Fołtasiówna ostrym spurtem
wychodzi na prowadzenie,
jakby ciągle pamiętała,
że jest świetną sprinterką.
Ale nie, teraz rozsądnie,
spada na dalszą pozycję.
Na trzecią, na czwartą.
I na czele Angielki:
Tweek i Becker biegną po wirażu.
Na trzeciej pozycji Płońska,
Fołtasiówna wciąż...
Widzi pan? Michał.
A to kłamczuch, co?
Aha, wstydził się przyznać.
Chciał na nią popatrzeć,
choćby z daleka.
Mężczyzna, jak kocha kobietę,
to by tyko na nią patrzył, a patrzył.
SPIKER:
Sytuacja bez zmian.
Polki na trzeciej i czwartej pozycji.
Angielki prowadzą.
Fołtasiówna czwarta, biegnie ciężko.
Jeszcze przed biegiem łudziłem się:
a nuż, ta waleczna,
zawsze niezawodna dziewczyna,
zrobi nam tutaj jakąś wielką,
radosną sensację, ale nie.
Angielki świetnie przygotowane,
doping się wzmaga.
Jeszcze nadzieja się tli.
No Angielki wciąż pierwsze.
Płońska chciała wyjść na drugą pozycję.
Nie. Utrzymała Angielka pozycję.
Na ostatniej pozycji
wciąż biegnie Fołtasiówna.
Teraz przyspiesza,
minęła Płońską, minęła Becker.
Niespodziewanie jakieś cudotwórcze siły
weszły w nogi naszej dziewczyny.
Atak, finisz. Walczą pierś w pierś.
Wychodzi o pół metra przed Angielkę.
Razem! Razem! Oczom nie wierzę!
Fołtasiówna pierwsza! Pierwsza!
Prowadzi o pół metra.
Fołtasiówna wychodzi teraz na czoło
i przerywa taśmę.
O pół metra, Może metr przed Angielką.
Wielkie niespodziewane zwycięstwo.
Jednym punktem,
jednym punktem pokonaliśmy...
APLAUZ, OKRZYKI
Mocarstwo jesteśmy,
nie mówiłem, że mocarstwo?
A idź pan, panie mocarstwowiec,
demokracja na pana czeka.
Moje uszanowanie, szanownemu panu.
Tu gdzieś sprzedawali lody.
Czy nie mógłby mi pan...
Już lecę, już.
Pan mnie sobie nie przypomina?
Skrobiszewski. Miałem kiedyś zaszczyt.
Wyobrażam sobie,
jaki pan musi być szczęśliwy.
My z Józkiem wracamy.
Pójdzie pan z nami?
Tak, tak.
Przyszedłem tu, bo akurat
jeden puzon zachorował.
Aha.
Udała nam się Dzidka, co?
Potęga. Tak na łeb pobić samą Becker.
Może pan być z niej dumny.
Proszę przekazać
pani Jadwidze nasze gratulacje.
Państwo nie zechcieliby
sami jej pogratulować?
- Pan ma rację, chodźmy.
- Chodźmy.
To ja się z państwem pożegnam.
No co pan robi?
Przecież on przyszedł właśnie do pana.
Na pewno ona go przysłała.
Przeprosicie się i będzie w porządku.
Nie ja odchodziłem
i nie ja będę przychodził pierwszy.
Jesteś jeszcze za smarkata,
nie znasz się na takich sprawach.
A pan to może zna się na puzonach,
ale nie na kobietach.
Jak nie, to nie.
SPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
Gdzie panna Renata poszła?
Poszła pogratulować Jadwidze,
zaraz wróci.
To było nadzwyczajne,
ten ostatni bieg.
Tak.
Bardzo pan zmizerniał
przez te kilka dni.
- Czy pan czasem nie chory?
- Nie!
Taki niedobry wygląd
może być ze zdenerwowania.
Nie jestem zdenerwowany.
Takich rzeczy to niech pan
mi już nie opowiada.
Gdyby ode mnie uciekła kobieta,
którą kocham..
- Panie!
- To jest pańska wina,
bo pan nie umiał z nią postępować.
- Muszę panu to powiedzieć.
- Czy pan wreszcie przestanie?
Mężczyzna kobiecie musi imponować.
Ja wiem, pan jest muzyk, artysta.
Takie rzeczy imponują intelektualistkom
albo niezbyt ładnym.
A Dzidka jest przecież
dziewczyna jak proca.
Panie! Ostrzegam pana!
Przecież ja dla pańskiego dobra,
naprawdę.
Takiej dziewczynie potrzebny
jest mężczyzna całą gębą, a nie minoga.
IRONICZNIE:
Mąż Fołtasiówny...
Pan powinien
gimnastykę szwedzką uprawiać
albo sprężynami poćwiczyć.
Przecież to nie mięśnie, to wata.
Czy pan się wreszcie ode mnie odczepi?!
A u niej i uda i brzuch i biodra - stal.
Gdzie tylko dotkniesz - stal.
Józek!
Ziutek. Ziutek.
Raz, dwa, trzy, cztery, pięć,
sześć, siedem, osiem, dziewięć. Out!
Nokaut! Absolutnie prawidłowy nokaut.
Słowo honoru.
SPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
Ojciec mnie przysłał,
żebym się z panem pożegnała.
A ja nie mogę na pana patrzeć!
No, to niech mi pani
poda rękę, nie patrząc.
- Jakoś przecież pożegnać się trzeba.
- Wcale nie trzeba.
Ojciec się łudzi, że dzisiaj wyjedziemy,
ale już ja mu to wybiję z głowy.
Kto się musi przecież zaopiekować
ofiarą pańskiej zwierzęcej brutalności.
Niech mi pani wierzy,
że jest mi naprawdę bardzo przykro.
Mam moralnego kaca,
tej nocy oka nie zmrużyłem.
O mój Boże, pan już gotów do wyjścia?
Przecież nie może pan iść bez śniadania.
Ja zaraz zrobię, piorunem.
A czy pan woli jajeczka
na miękko czy sadzone?
- A może jajeczniczkę?
- Że co?
Pan jeszcze nie wie, jaką ja kawusię
z pianką robię. Palce lizać.
A dla pana, to się specjalnie postaram.
Ale ja się bardzo spieszę.
Jak mi dziś nie dadzą paszportu,
to już nie zdążę.
Pan sobie tymczasem gazetki poczyta.
A jest dzisiaj co czytać, jest!
Co się stało, u licha?
Sensacją wczorajszego meczu,
poza rewelacyjnym zwycięstwem
Fołtasiówny na 800 metrów,
stało się znokautowanie na trybunach
znakomitego boksera Ciapuły.
Jak się dowiadujemy,
osobnikiem, który znokautował Ciapułę,
jest niejaki Michał Karcz,
z zawodu muzyk, niezrzeszony.
Utalentowanemu amatorowi należy
powinszować siły i skuteczności ciosu.
A tu jeszcze lepiej. Dynamit w pięści.
Czyżby nowa gwiazda
na firmamencie polskiego boksu?
Teraz już państwo rozumieją,
że o mało mnie nie rozsadziło
z tej dumy.
Jajeczniczkę zaraz podam.
Ta cała historia,
jest zupełnie idiotyczna.
Co chcesz?
Nieoczekiwanie stałeś się sławny.
- Winszuję ci.
- I ja panu winszuję.
Tej niesławnej sławy,
osiągniętej kosztem człowieka,
którego pan bezlitośnie sponiewierał.
I który przez pana cierpi podwójnie.
Moralnie i fizycznie.
Bilety lotnicze
na najbliższe dni są wykupione,
należało zarezerwować wcześniej.
Przecież nie miałem paszportu,
dopiero dziś mi dali.
- Co mam zrobić?
- Niech pan jedzie pociągiem!
A zdążę?
Na podróż musi pan
liczyć najmniej dwa dni.
Jeszcze wizy tranzytowe:
niemiecka i francuska. To też potrwa.
A proszę, panie Filipie,
dla pana wszystko przygotowane.
Józek!
A Dzidka, co tu robisz?
Przypadek.
Po prostu przechodziłam tędy.
A ty, co tu robisz?
Ja? Nic. Też przypadkiem.
- Myślałam, że do Michała.
- Po co?
- W związku z tym wczorajszym.
- Nie, skąd tam.
No to chodźmy stąd,
nie mamy tu nic do roboty.
No to dobrze, chodźmy.
No to cześć.
Cześć.
SPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
- Jestem do pana dyspozycji.
- Nie! Nie pozwalam.
Jeżeli masz do Michała pretensje,
to możesz oddać sprawę do sądu.
Kiedy ja nie mam żadnej pretensji.
Naprawdę.
Pewnie, że ni z tego,
ni z owego dostać po mordzie
nie należy do przyjemności.
No, ale zdarza się to nawet
w najlepszej rodzinie.
Pan był bardzo zdenerwowany.
Ja to rozumiem.
Nie powinienem się był
do tego stopnia zapominać.
- Przepraszam pana.
- Proszę bardzo, nie ma za co.
Ja myślę, że całą tę historię
trzeba załatwić po sportowemu.
Podać sobie ręce i koniec, nie?
Z przyjemnością.
Myślę, że o tym wszystkim
trzeba powiadomić
pana profesora i pannę Renatę.
Słusznie.
No to pójdziemy do domu.
Chodźmy.
Ale... chyba wszyscy?
Jeżeli mnie tak bardzo prosisz.
No schodź!
Na co jeszcze czekasz?
Pamiętaj, na twoją odpowiedzialność!
Jeżeli on sobie zrobi coś złego,
ja umywam ręce!
Ja mówiłam,
żeby go nie zostawiać samego!
Nic sobie nie zrobi!
Najpierw mu dokuczała,
a teraz się nad nim rozczula.
Albo ten bokser, na pewno zechce
zemścić się za wczorajsze.
Taki bokser może zabić człowieka
jednym uderzeniem, wiesz?
Naprawdę nie powinniśmy
wyjeżdżać w tej sytuacji!
Dość tej dyskusji, rozumiesz?!
Bierz walizki i schodź!
Idę, już idę.
- Józek.
- Dzień dobry.
Panowie razem.
No, a co?
Myślałaś, że się pozabijamy?
- Między nami taka sztama.
- Obrzydliwość!
Zdaje się, że panna Renata się obraziła.
Czy zrobiłem coś niewłaściwego?
- Niech pan tam idzie i przeprosi ją.
- Ale za co?
- O co się obraziła?
- Kiedy kobieta się obraża,
nie należy pytać o co,
tylko prosić o przebaczenie.
No, niech pan idzie.
POGODNA MUZYKA W TLE
♪
No przecież musiałem
się z nim pogodzić,
żeby przyjść tutaj.
Obawiam się, że wyjedziesz
i że się już nie zobaczymy.
Czy ty przypuszczasz,
że ja bym wyjechała
bez zobaczenia się z tobą?
Zemdlałabym w taksówce.
POGODNA MUZYKA
♪
Jak państwo myślicie,
czy to jest przyszłość dla kobiety
zostać bokserową średniowagową?
Dzidka, jesteś tu to w dechę,
ale ja do pana.
- Do mnie?
- Tak. Tak... Bo...
Pański... pański wyjazd... załatwiony.
- Wyjazd?
- Załatwiony, jak?
- Krzesło, szybko podaj krzesło!
- Cicho, cicho!
Mów, mów nareszcie!
Leci specjalnym
samolotem do Edynburga
nasza drużyna piłkarska.
11 zawodników
i 20 działaczy sportowych.
No, ale co z tego, no?
Więc ja im pokazałem to wszystko,
co o panu napisali
i ustaliliśmy, że działaczy
może pojechać dwudziestu jeden.
Pan pojedzie jako dwudziesty pierwszy.
- Brawo!
- Dwudziesty pierwszy!
A to wspaniałe! Pan jest nieoceniony!
Zaraz, ale co z koncertem?
- No właśnie, co z koncertem?
- Ale spokojna głowa!
Jak pan już będzie na miejscu,
to pan może se podyrygować!
Przecież to nikomu nie przeszkadza!
To w majątku Hastingsa, w Weoley Hill.
Byłem tam na weekendzie.
To na koncercie.
- Od razu widać, że to wielki artysta.
- To również z koncertu.
No to może panowie potem
obejrzą resztę tych zdjęć.
No chodź, zaraz się zacznie, siadaj.
SPIKER W TELEWIZORZE:
Nadamy teraz reportaż
z filharmonii w Edynburgu,
gdzie przed kilku dniami
odbyło się uroczyste prawykonanie
utworów nagrodzonych
na międzynarodowym konkursie.
Sala wypełniona po brzegi
wytworną publicznością.
A oto szczęśliwy laureat
pierwszej nagrody.
Najgłośniej biją brawo polscy piłkarze,
bowiem zwycięzca konkursu
jest naszym rodakiem.
APLAUZ W TLE
Nie musimy go chyba
specjalnie przedstawiać.
Znamy go wszyscy.
To mąż naszej znakomitej lekkoatletki,
Jadwigi Fołtasiówny.
SPOKOJNA MELODIA
♪